# Описание ТБП33: "Проверить гос. пошлину" TO BE

## 1. Нормативно-правовые акты

| **Название НПА с реквизитами** |
| --- |
| Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации от 24.07.2002 № 95-ФЗ |
| Налоговый кодекс Российской Федерации (часть вторая) от 05.08.2000 № 117-ФЗ |

## 2. Схема процесса

BPMN-файл: "TO BE Проверить гос. пошлину (ТП).bpmn"

## 3. Описание схемы бизнес-процессов

| **№ действия** | **Роль (актор на конкретном шаге, в т.ч. Система)** | **Входящие материалы (объект/данные, инициирующие шаги)** | **Исходящие материалы (объект, являющийся результатом действия)** | **Наименование шага процесса** | **Срок (срок и шаг с которого считается срок)** | **Описание процесса (актор и описание)** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0 | Помощник судьи/секретарь СЗ | — | — | Возникла необходимость проверить госпошлину | — | Помощник судьи/секретарь СЗ инициирует проверку государственной пошлины. |
| 1 | Помощник судьи/секретарь СЗ | — | — | Заявителем представлены документы об уплате госпошлины? | — | Помощник судьи/секретарь СЗ проверяет наличие документов об уплате государственной пошлины.Факт уплаты госпошлины подтверждается следующими документами:Факт уплаты государственной пошлины плательщиком в безналичной форме подтверждается платежным поручением с отметкой банка или соответствующего территориального органа Федерального казначейства (иного органа, осуществляющего открытие и ведение счетов), в том числе производящего расчеты в электронной форме, о его исполнении.Факт уплаты государственной пошлины плательщиком в наличной форме подтверждается либо квитанцией установленной формы, выдаваемой плательщику банком, либо квитанцией, выдаваемой плательщику должностным лицом или кассой органа, в который производилась оплата.Факт уплаты государственной пошлины плательщиком подтверждается также с использованием информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах Если документы предоставлены - переход к шагу 2, Нет - переход к шагу 7 Автоматическая проверка наличия документов в прикрепленных файлах |
| 2 | Помощник судьи/секретарь СЗ | Документы об уплате государственной пошлины | Расчет размера государственной пошлины | ТБП37.Рассчитать госпошлину | — | Переход к типовому процессу «Рассчитать госпошлину», в рамках которого происходит расчет госпошлины либо с использованием специализированного калькулятора, либо с использованием ручного расчета в соответствии с формулой, указанной законодателем. Результатом данного процесса является определение размера государственной пошлины, подлежащей к уплате в соответствии с НК РФ. Автоматический расчет государственной пошлины на основе категории дела и суммы исковых требований |
| 3 | Помощник судьи/секретарь СЗ | Документы об уплате государственной пошлины | Результат проверки уплаты | ТБП26.Проверить уплату госпошлины | — | Переход к типовому процессу «Проверить уплату госпошлины», в рамках которого проверяется соответствие платежного документа требованиям законодательства, проверка корректности реквизитов, указанных на платежном документе, и устанавливается сам факт уплаты госпошлины. Результатом данного технологического процесса станет результат проверки факта уплаты госпошлины. После проверки генерируется рекомендация для пользователя и предоставляется информация о сумме для проверок |
| 4 | Помощник судьи/секретарь СЗ | Размер госпошлины, указанный в платежном документе  Размер госпошлины, рассчитанный в соответствии с НК РФ | — | Сумма госпошлины, указанная в платежных документах, больше или равна сумме подлежащей уплате госпошлины? | — | Помощник судьи/секретарь СЗ сравнивает уплаченную сумму с подлежащей уплате (рассчитанной ранее). Суммы должны совпадать, чтобы подтвердить факт уплаты госпошлины в полном объеме. Если «Да» - переход к шагу 6, если «Нет» - переход к шагу 5 Автоматическое сравнение сумм с выдачей результата |
| 5 | Помощник судьи/секретарь СЗ | — | — | Переход к шагу 7 | — | Переход к шагу 7. Помощник судьи/секретарь СЗ фиксирует недостаточность уплаченной суммы и переходит к проверке возможности применения льгот, зачете и наличии ходатайств об отсрочке/рассрочке уплаты ГП. |
| 6 | Помощник судьи/секретарь СЗ | — | — | Переход к основному процессу | — | Завершение процесса. Госпошлина уплачена в полном объеме. Переход к основному процессу Автоматическое уведомление о прохождении проверки |
| 7 | Помощник судьи/секретарь СЗ | — | — | Поступило ходатайство об освобождении от уплаты госпошлины? Эксклюзивный шлюз | — | Лицо может ходатайствовать об освобождении от уплаты госпошлины в предусмотренных законом случаях, а именно если спор имеет определенную категорию, подпадающие под требования законодателя о льготах по уплате, или лицо является представителем той или иной категории, которой предоставляется льгота по уплате.Помощник судьи/секретарь СЗ проверяет наличие ходатайства об освобождении от уплаты государственной пошлины. Автоматический поиск ходатайства в материалах дела Если «Да» - переход к шагу 8, если «Нет» - переход к шагу 10 |
| 8 | Помощник судьи/секретарь СЗ | Ходатайство об освобождении от уплаты государственной пошлины | Решение по ходатайству | ТБП38.Рассмотреть вопрос об освобождении от уплаты ГП | — | Переход к типовому процессу «Рассмотреть вопрос об освобождении от уплаты ГП», в рамках которого проводятся проверки факта отнесения спора или лица к определенной категории, в соответствии с которой предоставляется льгота, а также проверяется наличие подтверждающих льготу документов при необходимости.Результатом данного является рассмотрение ходатайства об освобождении от уплаты государственной пошлины с принятием соответствующего решения. Автоматическая проверка оснований для освобождения на основе справочников льготных категорий |
| 9 | Помощник судьи/секретарь СЗ | — | — | Эксклюзивный шлюз | — | Закрывающий эксклюзивный шлюз |
| 10 | Помощник судьи/секретарь СЗ | — | — | Поступило заявление о зачете госпошлины? Эксклюзивный шлюз | — | В определенных НК РФ (ст. 333.40) случаях госпошлина подлежит зачету (возврату). К таким случаям в частности относится:1) уплата госпошлины в большем размере, чем это предусмотрено НК РФ;2) отказ плательщика от совершения юридически значимого действия до обращения в уполномоченный орган, совершающий данное юридически значимое действие.- 3) прекращение производства по делу или оставление заявления без рассмотрения.4) возвращение заявления о совершении юридически значимого действия и (или) документов без их рассмотрения уполномоченным органом, совершающим данное юридически значимое действие.Помощник судьи/секретарь СЗ проверяет наличие заявления о зачете государственной пошлины. Автоматический поиск заявления о зачете в материалах дела Если «Да» - переход к шагу 11, Если «Нет» - переход к шагу 13 |
| 11 | Помощник судьи/секретарь СЗ | Заявление о зачете государственной пошлины | Решение о проведении зачета (положительное или отрицательное) | ТБП42.Провести зачет госпошлины | — | Переход к типовому процессу «Провести зачет госпошлины», в рамках которого рассматривается заявление о зачете, происходит проверка оснований зачета, о которых указывается в заявлении. Результатом данного процесса является решение о проведении зачета госпошлины, то есть проведение зачета или отказ в его проведении. |
| 12 | Помощник судьи/секретарь СЗ | — | — | Эксклюзивный шлюз | — | Закрывающий эксклюзивный шлюз |
| 13 | Помощник судьи/секретарь СЗ | — | — | Поступило ходатайство об отсрочке/ рассрочке/уменьшении уплаты госпошлины? Эксклюзивный шлюз |  | Если «Да» - переход к шагу 14 Если «Нет» - переход к шагу 18 |
| 14 | Помощник судьи/секретарь СЗ | Ходатайство об отсрочке/рассрочке/уменьшении государственной пошлины | Результат рассмотрения ходатайства | ТБП39.Предоставить отсрочку/ рассрочку/ уменьшить ГП | — | Переход к типовому процессу «Предоставить отсрочку/ рассрочку/ уменьшить ГП», в рамках которого производится оценка письменных доказательства. подтверждающих тяжелое финансовое положение истца, и решается сам вопрос об отсрочке/рассрочке/уменьшении размера госпошлины. Результатом данного технологического процесса станет рассмотрение ходатайства с принятием положительного или отрицательного решения о предоставлении отсрочки, рассрочки или уменьшении размера государственной пошлины. Автоматическая проверка оснований для предоставления отсрочки/рассрочки |
| 15 | Помощник судьи/секретарь СЗ | — | — | Эксклюзивный шлюз | — | Закрывающий эксклюзивный шлюз |
| 16 | Помощник судьи/секретарь СЗ | — | — | Заявление удовлетворено? | — | Помощник судьи/секретарь СЗ консолидирует сведения об удовлетворении или отсутствии удовлетворения заявлений/ходатайств, описанных на прежних шагах. Автоматическое принятие решения на основе результатов проверок Если «Да» - переход к шагу 17, Если «Нет» - переход к шагу 18 |
| 17 | Помощник судьи/секретарь СЗ | — | — | Проверка пройдена | — | Завершение процесса. Проверка пройдена, удовлетворено одно из ходатайств. Автоматическое уведомление о прохождении проверки |
| 18 | Помощник судьи/секретарь СЗ | — | — | Эксклюзивный шлюз | — | Закрывающий эксклюзивный шлюз |
| 19 | Помощник судьи/секретарь СЗ | — | — | Установлено основание для оставления без движения/возвращения документа | — | Завершение процесса. Установлено основание для оставления без движения/возвращения документа в связи с неуплатой госпошлины и отсутствием подтверждения об освобождении/зачете/отрочке/рассрочке/уменьшении госпошлины. Автоматическое формирование уведомления с указанием конкретных нарушений |

## 4. Пользователи и роли

| **Бизнес-роль (с указанием суда/инстанции/иного административного органа)** | **Выполняемые действия/функция** |
| --- | --- |
| Помощник судьи/секретарь судебного заседания арбитражного суда | Проверка документов об уплате государственной пошлины, консолидация сведений об удовлетворенных ходатайствах, фиксация результатов проверки |

## 5. Реестр справочников

Справочники указаны в Приложении к Заключению об обследовании текущего состояния субъектов автоматизации (3-я очередь) - Справочники (классификаторы) ПК САД

## 6. Процессуальные документы

### 6.1. Документы рассмотрения

| **№ п/п** | **Вид документа** | **Наименование документа** | **Форма (печатная/устная)** | **Образец / ссылка на облако, где располагается** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Заявление | Ходатайство об освобождении от уплаты государственной пошлины | Электронная | Шаблоны в приложении к Заключению об обследовании |
| 2 | Заявление | Заявление о зачете государственной пошлины | Электронная | Шаблоны в приложении к Заключению об обследовании |
| 3 | Заявление | Ходатайство об отсрочке уплаты государственной пошлины | Электронная | Шаблоны в приложении к Заключению об обследовании |
| 4 | Заявление | Ходатайство о рассрочке уплаты государственной пошлины | Электронная | Шаблоны в приложении к Заключению об обследовании |
| 5 | Документ | Платежное поручение с отметкой банка об исполнении | Электронная | Шаблоны в приложении к Заключению об обследовании |

### 6.2. Судебные акты

В данном процессе производится проверка госпошлины без вынесения СА. Вынесение СА по вопросам ходатайств производится в других ТП.

## 7. Межведомственное взаимодействие

| **Ведомство** | **Вид взаимодействия** | **Система** |
| --- | --- | --- |
| — | — | — |

## 8. Информация о сроках

Не присутствуют на схеме.
